# 环境搭建

------

## 一、安装前准备

### 1.1、支持的发行版

>* CentOS 7.*
>* CentOS 6.*

**请注意隐式依赖OpenSSL/libcrypto**

### 1.2、添加yum源

安装erlang，在Centos 6.*/7.*使用最新版本的erlang，repo源如下：
```shell
# In /etc/yum.repos.d/rabbitmq_erlang.repo
[rabbitmq_erlang]
name=rabbitmq_erlang
baseurl=https://packagecloud.io/rabbitmq/erlang/el/$releasever/$basearch
repo_gpgcheck=1
gpgcheck=0
enabled=1
gpgkey=https://packagecloud.io/rabbitmq/erlang/gpgkey
sslverify=1
sslcacert=/etc/pki/tls/certs/ca-bundle.crt
metadata_expire=300

[rabbitmq_erlang-source]
name=rabbitmq_erlang-source
baseurl=https://packagecloud.io/rabbitmq/erlang/el/$releasever/SRPMS
repo_gpgcheck=1
gpgcheck=0
enabled=1
gpgkey=https://packagecloud.io/rabbitmq/erlang/gpgkey
sslverify=1
sslcacert=/etc/pki/tls/certs/ca-bundle.crt
metadata_expire=300
```

安装rabbit-server，在Centos 6.*/7.*使用3.6.x，repo源如下：

```shell
# In /etc/yum.repos.d/rabbitmq-server-3.6.x.repo
[bintray-rabbitmq-server]
name=bintray-rabbitmq-rpm-3.6.x
baseurl=https://dl.bintray.com/rabbitmq/rpm/rabbitmq-server/v3.6.x/el/$releasever
gpgcheck=0
repo_gpgcheck=0
enabled=1
```

安装rabbit-server，在Centos 6.*/7.*使用3.7.x，repo源如下：

```shell
# In /etc/yum.repos.d/rabbitmq-server-3.7.x.repo
[bintray-rabbitmq-server]
name=bintray-rabbitmq-rpm-3.7.x
baseurl=https://dl.bintray.com/rabbitmq/rpm/rabbitmq-server/v3.7.x/el/$releasever
gpgcheck=0
repo_gpgcheck=0
enabled=1
```

添加yum源后，使用以下命令安装

```shell
yum update
yum install erlang
yum install rabbit
```

------

### 1.2、集群

RabbitMQ节点使用域名相互寻址，因此所有集群成员的主机名必须能够从所有集群节点解析,可以修改hosts文件或者使用DNS解析。如果要使用节点名称的完整主机名（RabbitMQ默认为短名称），并且可以使用DNS解析完整的主机名，则可能需要调查设置环境变量RABBITMQ_USE_LONGNAME = true。
一个集群的组成可以动态改变，所有的RabbitMQ开始作为单个节点运行，这些节点可以加入到集群，然后也可以再次脱离集群转回单节点

RabbitMQ集群可以容忍单个节点的故障。节点可以随意启动和通知，只要它们可以与在关闭时已知的集群成员节点联系

节点可以是disk节点或RAM节点

RAM节点将内部数据库表存储在RAM中。这不包括消息，消息存储索引，队列索引和其他节点状态
在90％以上的情况下，您希望所有节点都是磁盘节点; RAM节点是一种特殊情况，可用于改善高排队，交换或绑定流失的性能集群。RAM节点不提供有意义的更高的消息速率。如有疑问，请仅使用磁盘节点。
由于RAM节点仅将内部数据库表存储在RAM中，因此它们必须在启动时从对等节点同步它们。这意味着集群必须至少包含一个磁盘节点。因此无法手动删除集群中剩余的最后一个磁盘节点


> * 不支持跨网段
> * 可以随意的动态增加或减少、启动或停止节点，允许节点故障
> * 集群分为RAM节点和DISK节点，一个集群最好至少有一个DISK节点保存集群的状态。
> * 集群的配置可以通过命令行，也可以通过配置文件，命令行优先。

------

## 二、集群

### 2.1、环境

| HOSTNAME | IP   |  system  | 
| -------- | :-----:  | :----:  |
| MQ01     | 192.168.0.101 |   CentOS release 6.5 (Final) |
| MQ02     | 192.168.0.102 |   CentOS release 6.5 (Final) |
| MQ03     | 192.168.0.103 |  CentOS release 6.5 (Final)  |

### 2.2、配置

step 1: 绑定hosts文件
192.168.0.101 MQ01
192.168.0.102 MQ02
192.168.0.103 MQ03

step 2: 在三台机器安装RabbitMQ

step 3: 设置节点互相验证：Erlang Cookie
Cookie只是一个字符串，最多可以有255个字符。它通常存储在本地文件中。该文件必须只能由所有者访问（400权限）。每个集群节点必须具有相同的 cookie，文件位置/var/lib/rabbitmq/.erlang.cookie， **把MQ02、MQ03设置成和MQ01一样的即可，权限是400** 。

step 4: 正常方式启动所有节点

```shell
#独立启动server
service rabbitmq-server restart

#查看节点集群状态
rabbitmqctl cluster_status
```

step 5: 把节点加入到集群中

```shell
#为了连接集群中的三个节点，我们把rabbit@MQ02和rabbit@MQ03节点加入到rabbit@MQ01节点集群
#在MQ02上执行如下命令，即可把MQ02节点加入到集群里
rabbitmqctl stop_app
rabbitmqctl join_cluster rabbit@MQ01
rabbitmqctl change_cluster_node_type ram
rabbitmqctl start_app
```

**注意：加入集群会隐式重置节点，从而删除此节点上以前存在的所有资源和数据**